Dr. Rivas: Buenas tardes a todos. Hoy entraremos en el Módulo IV y revisaremos el síndrome de derrame pleural y el neumotórax. Dr. Rivas: El derrame pleural se caracteriza por dolor pleurítico, matidez a la percusión, abolición del murmullo vesicular y disminución de las vibraciones vocales. En cambio, en el neumotórax tenemos timpanismo. Dr. Rivas: Recuerden que para el examen físico pulmonar, el Llanio Tomo I, Capítulo 27 al 29 detalla todas estas maniobras diagnósticas. Estudien para la evaluación práctica.